Fredrik Bergh Thorén
## Kurslitteratur
[6: Connective Tissue](https://anatomicalsciences-lwwhealthlibrary-com.ezproxy.ub.gu.se/content.aspx?sectionid=257425163&bookid=3290)
[7: Cartilage](https://anatomicalsciences-lwwhealthlibrary-com.ezproxy.ub.gu.se/content.aspx?sectionid=257425467&bookid=3290)
[10: Blood](https://anatomicalsciences-lwwhealthlibrary-com.ezproxy.ub.gu.se/content.aspx?sectionid=257426085&bookid=3290)
## Moment
- Översikt: [[Histologi/Bindväv/|Bindväv]]
- ECM (extracellulär matrix):
  - [[Histologi/Bindväv/Fibrer i Bindväv|Fibrer i bindväv]] (kollagena, elastiska, retikulära).
  - [[Histologi/Bindväv/Grundsubstans|Grundsubstans]] (GAG, proteoglykaner, multiadhesiva glykoproteiner).
  - [[Histologi/Bindväv/Kollagen|Kollagen]] (typer I–IV, förekomst) och [[Histologi/Bindväv/Kollagensyntes|kollagensyntes]].
- Bindvävsceller (stationära/rörliga):
  - [[Histologi/Bindväv/Fibroblast|Fibroblast]], [[Histologi/Bindväv/Myofibroblast|Myofibroblast]], [[Histologi/Bindväv/Pericyt|Pericyt]].
  - [[Histologi/Bindväv/Makrofag|Makrofag]], [[Histologi/Bindväv/Mastcell|Mastcell]], [[Histologi/Bindväv/Plasmacell|Plasmacell]].
- Bindvävstyper:
  - Grundtyper: [[Histologi/Bindväv/Lucker Bindväv|Lucker]], [[Histologi/Bindväv/Stram Oregelbunden Bindväv|Stram oregelbunden]], [[Histologi/Bindväv/Stram Regelbunden Bindväv|Stram regelbunden]], [[Histologi/Bindväv/Elastisk Bindväv|Elastisk]], [[Histologi/Bindväv/Retikulär Bindväv|Retikulär]].
  - Embryonal/specialiserad: [[Histologi/Bindväv/Mesenkym|Mesenkym]], [[Histologi/Bindväv/Gelatinös Bindväv]], [[Histologi/Bindväv/Vit Fettväv|Vit fettväv]], [[Histologi/Bindväv/Brun Fettväv|Brun fettväv]].
- Relaterat brosk (stödjevävnad): [[Histologi/Brosk/|Brosk]]
  - [[Histologi/Brosk/Hyalint Brosk|Hyalint]], [[Histologi/Brosk/Elastiskt Brosk|Elastiskt]], [[Histologi/Brosk/Trådbrosk|Trådbrosk]].

## Mål
- Förstå hur celler, fibrer och grundsubstans tillsammans ger upphov till bindvävstyper genom variation i proportioner, ECM‑sammansättning och celltyper.
- Känna igen bindvävstyper och celler i LM och koppla form till funktion.
- Känna till kollagentyper (I–IV), deras förekomst och grundläggande syntessteg.
- Syntes och förekomst av de vanligaste kollagentyperna.
- Förekomst, funktion och ursprung för stationära bindvävsceller.
- Struktur och funktion för brun och vit fettväv.
- Struktur, egenskaper och förekomst av de tre typerna av brosk.
