George
## Kursliteratur
[23: Female Reproductive System](https://anatomicalsciences-lwwhealthlibrary-com.ezproxy.ub.gu.se/content.aspx?sectionid=257430881&bookid=3290)

## Moment

[[Ovariet]] Germinalepitel, tunica albuginea, cortex/bark, medulla/märg.Primordialfolliklar: oocyt, balbianikropp, platta follikelceller, basalmembran
**Tidig primärfollikel**: oocyt, begynnande zona pellucida, kubiska follikelceller/granulosaceller, basalmembran. 
**Sen primärfollikel**: oocyt, zona pellucida, flera lager granulosaceller, basalmembran, theca interna och theca externa börjar bildas
**Sekundärfollikel**: oocyt, zona pellucida, antrum, flera lager granulosaceller, basalmembran, theca interna, theca externa. 
**Mogen Graffs follikel**: oocyt, zona pellucida, corona radiata, stort antrum, cumulus oophorus samt flera lager granulosaceller, basalmembran, theca interna, theca externa. 
**Atretiska folliklar. Corpus luteum/gulekropp**: granulosa luteinceller, theca luteinceller. **Corpus albicans**.
**Placenta**:
- **Fostrets del av placenta**: chorionplatta, chorionvilli,
syncytiotrofoblaster och cytotrofoblaster. OBS: inga cellgränser
i syncytiotrofoblastlagret. Chorionvilli/placentavilli i mogen
placenta: mesenkym med fostrets kapillärer centralt,
basalmembran, enstaka cytotrofoblaster,
syncytiotrofoblastlager med cellkärnorna samlade i grupper,
”syncytial knots”. Placentabarriären.
- **Moders del av placenta** Decidua bildas från endometriet.
Deciduaceller differentieras från bindvävsceller i l. propria.
Decidua basalis bidrar till basalplattan. Septa från basalplattan
delar upp utrymmet i kotyledoner. Navelsträng: amnionepitel,
gelatinös bindväv, två artärer, en ven.
**Bröstkörtel, Mamma:** sekretorisk del, myoepiteliala celler, apokrin och merokrin sekretion, körtelgångar,  lober och lobuli, ductuli lactiferous/mjölkgångar, sinus lactiferous. Mamill.
Icke-lakterande och lakterande mamma.

# Mål
Beskriva ovariets histologiska uppbyggnad och follikelutvecklingen.
Beskriva tuba uterinas och uterus histologiska uppbyggnad.
Cykliska förändringar av endometriet
Beskriva den histologiskauppbyggnaden av vagina och yttre genitalia
Beskriva den histologiska uppbygganden av placenta och uppdelningen mellan moderns och fostrets del.
Beskriva den histologiska uppbyggnaden av navelsträngen
Struktur, förekomst och funktion för bröstkörtel
# Menti
Hur ser en follikelcell vid follikulär atresi ut?
Vad gör zona pellucida?
Vilket hormon producerar granolusaceller?
Var hittar man glatt muskulatur i ovariet?
Vilken cell producerar syncytiotrofoblastlager?
Hitta granulosa luteinceller i ett preparat?
Identifiera Deciduaceller i ett preparat?
Hur identifierar man corpus albicans (bindvävsärr) ?
Vilken struktur styr interaktionerna mellan foster och moderciruklationen?