## Kurslitteratur
[22: Male reproductive System](https://anatomicalsciences-lwwhealthlibrary-com.ezproxy.ub.gu.se/content.aspx?sectionid=257430537&bookid=3290)

## Moment

#### Testikeln  
- [[Histologi/MUG/Tunica Albuginea|Tunica albuginea]] – kapsel, septa, mediastinum.  
- [[Histologi/MUG/Tubuli Seminiferi|Tubuli seminiferi]] – germinalepitel, Sertoliceller, blod-testis-barriär.  
- [[Histologi/MUG/Leydigceller|Leydigceller]] – interstitiell hormonproduktion.  
- [[Histologi/MUG/Spermatogenes|Spermatogenesen]] – faser från spermatogonium till spermie.

#### Gångsystem och bitestikeln  
- [[Histologi/MUG/Ductuli Efferentes|Ductuli efferentes]] – växelvis epitel, vågigt lumen, vätskeresorption.  
- [[Histologi/MUG/Ductus Epididymis|Ductus epididymis]] – stereocilier, mognad/lagring av spermier.  
- [[Histologi/MUG/Ductus Deferens|Ductus deferens]] – tre-skiktsmuskularis, veckad mukosa, ampulla.  
- [[Histologi/MUG/Funiculus Spermaticus|Funiculus spermaticus]] – plexus pampiniformis, m. cremaster, värmereglering.

#### Assesoriska körtlar  
- [[Histologi/MUG/Vesica Seminalis|Vesica seminalis]] – fruktosrikt sekret, starkt veckad mucosa.  
- [[Histologi/MUG/Prostata|Prostata]] – zoner, fibromuskulärt stroma, corpora amylacea, PSA.  
- [[Histologi/MUG/Glandulae Bulbourethrales|Glandulae bulbourethrales]] – muköst försatssekret.

#### Penis  
Anatomi och histologi i [[Histologi/MUG/Penis|penis]].  
- Tunn hud, tunica albuginea (yttre/inner lager) kring corpora cavernosa & corpus spongiosum.  
- Kavernösa rum, NO-medierad erektion, venös avstängning.  
- Uretra: epitelväxlingar, Littrés körtlar.  
- Preputium och glans – sensorisk rikedom, kliniska kopplingar.

## Mål
Testikelns histologiska uppbyggnad. 
Spermatogenesen.
Funktion för sertoliceller och leydigceller.
De olika gångsystemens histologiska uppbyggnad.
De assesoriska körtlarnas histologiska uppbyggnad och funktion.
Penis histologiska uppbyggnad.
